comprato, purché poi ci sia una remunerazione adeguata.
In poche parole, con un'immagine suggestiva, si potrebbe dire che il mercato globale ha
fatto sì che gli operatori siano sempre meno o non soltanto capitani d'industria e sempre
più milioni di risparmiatori convogliati attraverso fondi pensione, fondi di gestione
e quant'altro che fanno sì che sia questo mercato una sorta di gigantesca public company,
in realtà, alla ricerca di investimenti remunerativi pronti ad entrare per essere remunerati, pronti
ad uscire quando la remunerazione viene messa a repentaglia.
È quindi una grande opportunità. L'Italia ha problemi di risorse finanziarie ancora largamente
ipotecate dal pagamento del suo debito pubblico, può spremere fino a un certo limite il limone
interno. C'è un mondo intorno, milioni e milioni di dollari che sono alla ricerca
di occasioni, possono entrare in Italia, possono trovare nell'impresa italiana una
occasione remunerativa. Tutti sanno che c'è un rischio anche qui e gli italiani sono
sempre pronti a far valere i rischi del mercato finanziario. Si dice che la propensione delle
investitore finanziarie ad avere ritorni a breve si dice che può arrivare velocemente
ma può anche andarsene velocemente, lasciando a quel punto scompenzi e squilibri gravi,
il che riflette un'esperienza nota e diffusa in più parti del mondo. Anche il rischio
per ciò va valutato. A fronte dell'opportunità, quanto pesa il rischio? Qualcuno potrebbe
sostenere che il rischio c'è, ma forse è anche troppo enfatizzato nel senso che il
mercato finanziario non è pazzo, cioè esce brutalmente, ma esce brutalmente in genere
quando ha constatato gravi errori di conduzione economica o quando teme che l'instabilità
compressiva o dell'impresa nella quale si è andato a cacciare promettano diminuzioni
del ritorno. Non se ne va arbitrariamente, se ne va sempre in base ad un calcolo economico.
Il che porta a concludere è che l'opportunità andrebbe raccolta e che il rischio potrebbe
essere minimizzato a quali condizioni e in quali circostanze. Ed è questo che ci interessa
molto mettere a fuoco. Nella prospettiva di un mercato globale che offre risorse che
possono venire da noi, che cosa noi possiamo offrire, che cosa l'impresa italiana può
offrire, che cosa le manca attualmente per essere appetibili. Io sono tra coloro convinti
che la moneta unica europea e la partecipazione dell'Italia alla moneta unica europea hanno
in sé un cospicuo dividendo rappresentato da maggiore stabilità finanziaria e monetaria,
monetaria e finanziaria. E questo è già un primo fattore di convenienza importante,
il fatto che l'impresa italiana sia destinata tra non molto ad operare in un ambiente che
è più stabile sul piano monetario e quindi finanziario è di per sé un incentivo, un
fatto positivo ai fini dell'ingresso di capitali. Ma forse ci sono altri aspetti sui quali siamo
carenti. Lo dicevo poc'anzi a Nigel Lawson ricordando una conversazione che avemmo un
paio d'anni fa e che ho ricordato anche in altre occasioni. Io gli chiesi ma quali ostacoli
avete ad investire nelle imprese italiane? La sua risposta fu che non era tanto il debito
pubblico italiano quanto la difficile leggibilità dei bilanci delle imprese italiane che era
ritenuto un fattore di scoraggiamento dell'investimento. Quindi c'è un problema di trasparenza che
forse dobbiamo affrontare meglio. C'è tutto il cambiamento che sta intervenendo nella
corporate governance che va valutato anche da questo punto di vista. L'investitore che
arriva con un'aspettativa non di controllo ma di poter capire come stanno andando le
imprese in cui ha messo i soldi. È in una condizione in base al nuovo assetto della
nostra corporate governance di sentirsi tranquillo sulla possibilità di misurare il pulso della
situazione in cui si è trovato. La condizione generale del mercato in Italia può essere
soddisfacente dal punto di vista dell'investitore. Il nostro amore peraltro ciclico per le golden
shares e per i noccioli duri è un amore che è compatibile con le aspettative positive
che il mercato finanziario potrebbe avere nei confronti di nostre imprese. Ecco, questo è
il quadro e queste sono le domande alle quali ci aspettiamo di poter dare stamattina
una risposta. Il chiedetto io passerei senz'altro agli interventi introduttivi e visto che l'ho
citato perché non cominciamo con Nigel Lawson. Nigel, would you mind?
Yes, that's perfectly all right, Giuliana, and I just have to make one apology and that
is that while I'm always very happy to be in Italy and particularly happy to be here
today under your moderation of my old friend and former colleague in the G7 and in Ecofin
over many years, I don't have the expertise on the Italian corporate sector which is possessed
by everybody else around this table and therefore I hope you will forgive me if I address the
subject in slightly more general terms. Of course, the globalisation of financial markets
is a part of a wider economic globalisation that is taking place and is continuing to
take place. We are moving ever increasingly to one world economy and I think in parenthesis
it is clear that efforts at regional integration may be very important in political and security
terms, but overwhelmingly the context of economic integration that matters nowadays is global.
But of course, although this is happening across a wide field, it is most pronounced
in the financial markets and that is perhaps the most important. And it is, as you said
in your introductory remarks, a fact that capital can now move pretty well freely, pretty well
anywhere in the world. Indeed, one can conceive of four, quite often four distinct locations.
There will be savings generated in one country which may well then be mediated through a
financial institution which could well be in another country for the use of a corporation
in the third country to make an investment in the fourth country. And that is the way
in which globalisation of financial markets and globalisation of the economy is working
today. It is perhaps we ought to remind ourselves that this is not the first time
in our history that this has occurred. It is only the second time, but there was an
earlier occasion. And that is in the years leading up to the First World War, when if
you look at the statistics you will see that foreign trade as a proportion of GDP was if
anything higher than it is today and capital movements across borders, across frontiers
as a proportion of GDP was if anything higher than it was today. And that was highly successful.
Indeed, it is not for nothing that that period, the few decades when this was taking place,
became known as the Belle Epoque. It was highly successful and it came to an end because
of the First World War, in war governments need to take great powers to themselves in
order to pursue the war effort and that includes economic powers and of course we all know
that once governments have taken powers they are very reluctant to give them up. And it
took really another great political event to make the change back to what had happened
before to the global economy. And that was really a series of events culminating in
the collapse of the communist socialist system in the Soviet Union of the Soviet Union of
the Soviet Empire which demonstrated beyond any doubt that the market system was really
the only, the free market system was really the only sensible way of organizing economic
affairs. The bankruptcy of the Soviet system, which is the extreme example of the opposite,
was so much worse than even its harshest critics had ever expected when it fully collapsed
and came to light and it led to that collapse. And so we had what Francis Fukuyama called
the end of history but it's not the end of history but it certainly is the end of the
period of attempted national control of financial markets and we are now back to the globalization
we had. Now is it like the first question that corporations wish to know is that, well,
is this likely to be ephemeral? Is this likely to disappear in the way that it disappeared
before the First World War? My feeling is that it won't. My feeling is that it is here
to stay not only because it did require a very serious political crisis, the First World
War, to bring it to an end before but also because it is today entrenched as it was not
entrenched before by the extraordinary developments of information technology and communication
technology which have really led to the death of distance because of course these technological
improvements have led to such a reduction in cost of communication and cost of the transmission
of information that really does money in government bonds ever end up productively
invested anyway? Of course it does but only indirectly. Governments may not make a lot
of productive investments themselves but their borrowings critically influences the cost
of funds for the businesses and individuals in an economy that do make these investments.
If governments borrow abroad, more domestic savings is available for productive investments
by other residents. Moreover, global financial markets are sensitive to problems of lending
too much money to unproductive governments. While I would not yet count their discrimination
among governments as one of the really strong points for global financial markets, the
sufferings of theodic
of gentrification are well worthed by government bonds as a short-term energy source.
E' un settore di straordinaria importanza e il ritardato sviluppo del nostro Paese di
questo settore rappresenta un'endicap competitivo importante per lo Stato, l'imprese, gli operatori
finanziari e i cittadini.
Questo tipo di effetto del mercato globale della finanza, la liberazione di risparmio
per effetto dell'aggiustamento di finanza pubblica, lo spostamento di domanda verso
la borsa, le privatizzazioni, la nascita sia pure molto lenta dei fondi pensione privati,
tutto il sistema del risparmio italiano si è messo in movimento per effetto di questa
disciplina macroeconomica.
Qui il quesito è se continuerà anche dopo l'Euro, se passata la data, diciamo, magica
della decisione di chi entra e chi non entra, ci sarà un altrettanto forte effetto di disciplina
sull'Italia da parte del mercato internazionale.
Se ne può dubitare se si guarda a quanto quella data di riferimento è stata essenziale
nella pressione che i mercati hanno esercitato.
a questa inclinazione che gli italiani hanno sempre avuto di risparmiare e finora il risparmio
italiano si è potuto considerare italiano.
D'ora in poi non lo so, cioè d'ora in poi il risparmio italiano diventerà sempre più
risparmio globale, i soldi dei risparmiatori italiani andranno a finire in questo grande
flusso dei soldi mondiali e si comporteranno anche loro con le stesse regole dei soldi
mondiali che sono diverse rispetto ad alcune cose che abbiamo visto in Italia di recente.
Quindi io penso che porsi la domanda di come attrarre i soldi internazionali, come attrarre
gli investimenti da parte dei mercati finanziari mondiali, alla fine poi equivalga a porsi
la domanda di come fare a mantenere in Italia il risparmio italiano.
Alla fine credo che il nostro sistema, le nostre imprese, i nostri progetti devono essere
competitivi a livello mondiale in ogni caso.
Da qui c'è l'opportunità per cui bisogna lavorare, l'opportunità che secondo me è
collegata sia a fatti regolatori sia molto a fatti di cultura, di cultura imprenditoriale
che si riallacciano alla nostra storia, alla storia dei fondatori, imprenditori e capitalisti
nel senso buono del termine allo stesso tempo, quindi dal rapporto capitale-impresa che ha
sempre visto identificare il capitale con il comando e spesso con la genesi dell'azienda.
Oggi è senz'altro possibile cambiare questo rapporto, oggi è senz'altro possibile finanziare
delle nuove iniziative o delle privatizzazioni sui mercati internazionali distinguendo comando
da capitale e tra l'altro a costi che diventano sempre più bassi.
Perdonatevi per il caso specifico di Omnitel, Omnitel è un'azienda che è viva grazie ai
mercati internazionali.
Omnitel è finanziata sia sul lato equity che sul lato debito per un totale di 4.300
miliardi di cui quasi l'80% vengono dai mercati finanziari internazionali.
Quindi, se la globalizzazione non fosse già stata una realtà, dubito che l'azienda che
rappresento sarebbe viva.
In Italia abbiamo trovato molte difficoltà a spiegare il progetto all'inizio, abbiamo
trovato investitori più preparati sui mercati finanziari e abbiamo dovuto competere su
i mercati internazionali, abbiamo dovuto competere su questi mercati per poter far nascere la
nostra azienda.
Però oggi Omnitel è anche un'azienda di tutti e di nessuno, un'azienda che ha diversi
azionisti importanti, a Olivetti, a Mannes, a Beratlantica, a Ertacia, a molti azionisti
mondiali importanti di cui nessuno è in grado di condizionare la gestione dell'azienda
in suo favore, e ha numerose banche che in un progetto di project financing, quindi di
quelli prima auspicati da Ponzellini, tra l'altro un progetto che ha vinto premio di
migliore nelle telecomunicazioni nel mondo, quindi sappiamo farle in Italia queste cose
quando vogliamo e quando capiamo perché, in questo senso ha degli investitori, degli
finanziatori che non controllano l'azienda.
Cosa chiedono in cambio? Un'enorme trasparenza di management, quindi una capacità e una
volontà soprattutto di prendere impegni, impegni che sono sia di budget che di piano
che di parametri di sviluppo.
La società industriale comincia a non essere più assolutamente vero adesso, dove le nuove
tecnologie comportano quasi sempre l'opposto, cioè rendimenti crescenti, ovvero la velocità
di crescita comporta una riduzione dei costi di produzione, non un suo aumento. Pensiamo
ai casi, quello che cita la scaglia della telefonia cellulare, è chiarissimo che sia
così, ma anche molti altri settori, soprattutto quelli che hanno a che fare con l'informatica
e con le telecomunicazioni, operano in recima di rendimenti crescenti, cioè si rovescia
completamente il meganismo, dirò poi perché questo richiamo a uno dei principi fondamentali
dell'economia è particolarmente importante nell'ambito della nostra discussione.
Il principio al quale facevo riferimento, il principio o valore della società occidentale
al quale facevo riferimento, quello del solidarismo, è relativamente recente, nel senso che compara
il sistema dei valori dell'Occidente verso la fine dello scorso secolo. Associato a questo
principio vi è il nome di Bismarck, come tutti sappiamo, con la introduzione delle
pensioni. Più ancora credo che associato a questo principio dovrebbe esserci il nome
di un grande liberale che toglie il monopoglio germanico a questa, che fu Lloyd George, che
all'inizio del secolo avviò lo stato del welfare, che fu poi portato a una grande
espansione ancora da un inglese, ricordiamo tutti, Lord Beveridge.
Comunque sta di fatto che la nostra società, soprattutto l'Europa continentale, ha molto
risentito di questo valore dell'economia, tanto che probabilmente si può essere d'accordo
nel dire che il principio fondatore dell'economia continentale, dell'economia dell'Europa continentale,
può essere riconosciuto in quella definizione che diede Erhard, fortemente Erhard, influenzato
da un economista tedesco che si chiamava Röpke, cioè quello della soziale Wirtschaft. L'economia
del continente europeo è un'economia di mercato, ma un mercato che deve tener conto di alcuni
vincoli, di alcuni obiettivi di carattere sociale.
Questo principio, quello del solidarismo, da noi si è sviluppato, direi, soprattutto
attraverso tre canali. Uno è stato quello dell'espansione della spesa pubblica nell'Europa
e dell'Europa. La crescita della spesa pubblica è un attentivo esterno. Poi ci si domanda
che cosa succederà sul mercato finanziario italiano, come se il mercato finanziario italiano
si potesse essere ancora osservato come una geografia particolare, un lago vasto e poco
profondo di cui i risparmiatori italiani, di là i prenditori italiani. Cioè che effetto
avrà la moneta unica? La moneta unica avrà nezzuto il fatto che il lago diventa un lago
molto più vasto e per quanto riguarda i risparmiatori il problema è risolto. I risparmiatori avranno
la possibilità di scegliere prodotti finanziari per le loro risparmi, espressi in una moneta
unica in piena concorrenza con i risparmiatori degli altri paesi europei. Restano le imprese
dall'altra parte, le quali imprese avranno anch'esse la possibilità di usufruire di
prodotti e offerti da una più vasta gamma di soggetti finanziari e potranno certamente
meglio articolare le loro provviste finanziari, i loro fabbisogni finanziari, diciamo, per
il day by day, come erano in concern. Restano altri problemi che sono quelli appunto dello
sviluppo della creation dei grandi salti, quando le imprese devono fare un salto, cioè
o nascere o diventare maggiore. Devo dire che tutte le investment bank e the merchant
bank si stanno scaldando i muscoli. Dopo la moneta europea si immagina che emerges and
acquisitions diventeranno un business molto più intenso di prima. E per quanto riguarda
l'Italia, l'Italia è considerata soprattutto come terreno di acquisti di piccole e medie
imprese qualificate da parte di grandi. Quindi il mercato finanziario offrirà per chi vuole
vendere maggiori opportunità di prima. E quindi il problema ancora una volta è quello,
ma le imprese italiane che vogliono mantenersi autonome e sovrane e che vogliono reperire
capitale ulteriore per potersi mantenere autonome e sovranea. A questo lo circoscriverei il
problema che è stato posto soprattutto da Amato all'inizio. E siamo di nuovo di fronte
di due nostre questioni italiane tradizionali, quelle dei soggetti investitori e quelle delle
imprese. Soggetti investitori, il risparmio italiano è vasto, ci sta articolando il sistema
degli investitori istituzionali, investitori ai quali si chiede di fare un investimento
che è finanziario con vigilanza, strumenti che sono assolutamente indispensabili per alimentare
e accrescere il controllo del mercato, per aumentare e accrescere il sistema delle informazioni,
ma che non sono quelli ai quali si deve fare riferimento quando si parla di investitori
di controllo o, chiamerei meglio, investitori di iniziativa, che sono quelli che poi chiamano
la restante parte del capitale per i nuovi progetti, i nuovi programmi. Non possiamo
pensare che sono i fondi di investimento, affidare ai fondi di investimento questa funzione,
che è di supporto, che semmai di seconda battute di concorso al finanziamento, ma difficilmente
di iniziativa. E siamo diventati un problema italiano classico che è quello della mancanza
di soggetti finanziari che siano di finanza di impresa, cioè finanza di iniziativa imprenditoriale.
Paesi al solito di grande rispamio, tutti molto ricchi, ma scarsamente attrezzati per
realizzare la trasformazione di investimento disponibile in investimento effettivo.
Starei attenti a invocare il ruolo delle banche a questo riguardo e a sollecitare ulteriormente
che forse, dato gli svolgimenti correnti tra gli investitori potenziali in futuro, di banche
ne avremo tante. Forse il nostro sistema sta per alcuni aspetti avvicinando rischi di avvicinarsi
più ora di prima ad un sistema mitere europeo che gli altri vogliono abbandonare.
Le imprese. Per le imprese noi abbiamo relazioni industriali che sono tra le migliori d'Europa,
quindi il problema è effettivamente quello di consentire all'organizzazione imprenditoriale,
come organizzazione manageriale, l'organizzazione della finanza, di potersi esprimere, approvvigionandosi
eventualmente di capitale sul mercato. Resta però, restano i due grandi ostacoli,
che l'impresa italiana a piccole e medie non ha mai voluto partners e che la legge non
favorisce la nascita di partners. Nella discussione sulla corporate governance
recente si sono fatti passi per quanto riguarda le imprese quotate e da questo punto di vista
voglio dire, l'importante anche lì è avere una buona legge che assomigli, che non sia
molto discosta dalla restante disciplina europea e che non metta le imprese italiane in condizioni
difficoltà rispetto alle altre imprese europee, ma abbiamo una tradizionalissima legislazione
per quanto riguarda le non quotate. Tra paradiso e inferno non abbiamo ancora inventato il
purgatorio e se il corporate governance significa, consentitemi la rapidità, immettere degli
elementi di cultura, di diritto pubblico nel diritto di proprietà, perché si tratta appunto
non del difendere la proprietà ma del gestire una funzione, il nostro diritto oggi assomiglia
ai più evoluti per quanto riguarda le società quotate, assomiglia ancora troppo al diritto
che difende la proprietà e che difende la proprietà intesa in senso molto tradizionale
quando parliamo di società per azioni non quotate. Nelle società per azioni non quotate
è troppo facile per l'imprenditore contro l'ore fare un poco quello che vuole e un investitore
costituzionale, per ciò stesso si trova, a parte il fatto che non è sempre gradito,
ma anche quando gradito lo fosse si trova a disagio perché non ha gli strumenti per
svolgere quelle funzioni di conoscenza, quelle funzioni di controllo, di sorveglianza che
pur devono essere soft ma che pur devono esserci che la legge in effetti non tutela la sufficienza.
Non abbiamo peraltro, e ci manca e concludo davvero a questo riguardo, una seconda ordine
di riforme legislative che riguarda quella della leggelezione relativa ai gruppi. La leggelezione
fiscale sta andando in una direzione favorevole, attenzione a non insistere troppo sulla arricchimento
di particolari della leggelezione sulla elusione, perché poi è facile l'elusione farla andandosene
fuori. Per quanto riguarda però la formazione di gruppi di controllo e l'evoluzione del
sistema industriale, la mancanza di una leggelezione di gruppo costituisce tuttora uno degli ostacoli
maggiori alla formazione di quei gruppi di controllo e di quella finanza di controllo
che mi sembra essere ancora una volta, ma è un discorso del secolo ventesimo, il problema
serio del nostro sistema produttivo in generale.
Quindi, se ha ragione fazio che andiamo in purgatorio, tu dici che è l'unico dei tre
posti per il quale non siamo attrezzati accidenti. Questo diventa un vero problema.
Edoardo Spezzotti, credo che siano venuti fuori tutti gli aspetti importanti. Vorrei
solo fare alcune sottolineature, alcune valutazioni personali.
Innanzitutto, l'accesso al mercato finanziario globale. Direi che è un elemento critico
della competitività dell'impresa. Non è un'opzione, è una necessità. Dà la possibilità
di accesso a dei fondi che sono infinitamente superiori ai fondi disponibili per qualsiasi
impresa familiare e ha una gamma di strumenti finanziari enorme. Quindi è una necessità
che può diventare un'opportunità o una minaccia a seconda che si faccia o no questa
scelta e di come la si fa. Il sistema di Corporate Governance è sicuramente
quello che è determinante per dare alle aziende italiane pieno accesso a questi mercati
finanziari. Veniamo da una storia non positiva, sia nei confronti degli investitori esteri
che nei confronti degli investitori italiani. A questo punto si può anche agganciare quel
concetto del rischio che il risparmio italiano vada a finanziare il sviluppo economico di
altri paesi o di aziende di altri paesi. È un rischio reale. Dobbiamo rendersi tutti
conto che bisogna competere anche per trattenere il risparmio italiano.
Poi, un altro punto importante, bisogna competere. Queste regole di fondo dei mercati finanziari
internazionali, a cui facevate riferimento prima ancora molto, si cerca di dare un'immagine,
se non negativa almeno di sospetto, sono delle regole, innanzitutto quelle più protettive
della democrazia finanziaria che si siano trovate fino ad oggi. Chiedono trasparenza,
chiarezza negli impegni, principi di sana gestione. E viva Dio, mi sembra che siano
dei principi che tutti dovrebbero condividere, quindi non temere. Ancora, sempre su quell'immagine
speculativa dei mercati finanziari, ci sono sicuramente anche i grandi speculatori, ci
però non dimentichiamoci che fra i grandi protagonisti citati in un intervento precedente
ci sono assicurazioni, fondi pensione. Un esempio brevissimo, dietro i più grandi fondi pensione
che opera sul mercato internazionale con grandissima influenza, il CalPERS, ci sono più di un milione
di pensionati e dipendenti pubblici della California. Quindi quelli che alla fine si
portano in casa, si portano in tasca l'incremento di valore dell'impresa e che in qualche modo
influenzano in questo caso lo sviluppo dell'impresa sono poi ancora dipendenti e pensionati pubblici.
La nuova legge sulla corporate governance. Direi che qui, tra gli addetti a lavoro, ognuno
ha il suo punto di vista. Noi da Londra abbiamo fatto un piccolo panel che ha fatto una serie
di suggerimenti per la corporate governance molto più estremisti di quelli che sono stati
poi recepiti in questo testo unico. Però è un po' come la formazione della nazionale
di calcio. Noi siamo un po' tutti allenatori su queste cose e quindi non voglio entrare
su singoli aspetti. Io credo che sia stato comunque un eccellente passo avanti. Adesso
il punto essenziale è che molto più che dalle leggi il futuro della credibilità del sistema
di corporate governance italiana dipenderà dai comportamenti, un po' dai sistemi di
autoregolamentazione che si potranno inserire, ma molto dai comportamenti e comportamenti
di tutti i protagonisti, che non sono solamente il management che deve prendere i suoi impegni
con la dovuta chiarezza, gli azionisti che devono fare, gli azionisti, gli investitori,
i fondi che devono svilupparsi, ma riguarda anche la stampa, per esempio, la pubblica
opinione. Non dimentichiamoci il ruolo importante di una stampa indipendente e competente ai
fini anche della trasparenza e della conoscenza sui mercati finanziari. Quindi, per concludere,
sono molto soddisfatto, per esempio, di questo dibattito. Credo che i punti siano noti, i
punti siano chiari. Il mio grande timore è che, in generale, non ci sia la percezione
dei tempi in cui queste cose devono essere introdotte e sviluppate e devono evolversi.
Ho l'impressione che ci sia un gap tra la velocità con cui si stanno sviluppando le
cose in Italia e la velocità con cui i mercati finanziari si sviluppano, si globalizzano
e richiedono sempre maggiormente delle scelte veloci. Un punto che ho dimenticato di dire
prima, ma solo come esempio, di questa differenza di velocità è l'efficienza e la restrutturazione
del sistema finanziario italiano.
Davide Croff, Banca Nazionale del Lavoro. Parlando di globalizzazione dei mercati finanziari,
non potevano non chiamarsi in causa le aziende di credito, le banche e, facendolo in Italia,
non potevano non chiamarsi in causa le banche italiane. Queste condizioni sono state tutte
evocate dal dibattito, una gamma che richiede una sorveglianza da parte delle istituzioni
nazionali e internazionali ad ampio spettro e quindi una capacità di governance complessiva
molto articolata. Qui viene un elemento di preoccupazione, perché la capacità di governare
le coerenze, di governare le velocità relative di integrazione dei mercati finanziari rispetto
a quelli dei capitali reali, del lavoro, della moneta, degli investimenti, la capacità di
governare gli spillover, le interdipendenze, sebbene su questo un interrogativo ce lo dobbiamo
porre, perché il quadro istituzionale, sottostante queste realtà, resta fondamentalmente debole,
la capacità di modernizzare e di innovare le relazioni internazionali è molto carente,
la stessa attenzione dell'opinione pubblica è carente. Se guardiamo alle difficoltà
che ha trovato nella discussione negli Stati Uniti per il rinfinanziamento e il rafforzamento
del Fondo Monetario Internazionale, peraltro occorre sottolineare che il tema della riforma
delle istituzioni di Bretton Woods è all'ordine del giorno e questo è importante. Se guardiamo
alle difficoltà di rilanciare i negoziati multilaterali, i grandi negoziati multilaterali
di fine secolo, di liberalizzazione commerciale e ancora dobbiamo fare riferimento agli Stati
Uniti, d'altronde il dibattito in Europa non c'è, l'Europa da questo punto di vista
è molto inward looking, guarda a se stessa e incapace di esprimere una leadership complessiva
in una materia come questa. Quindi non possiamo, come il Presidente Scognamiglio mi pare sottolineasse
non essere preoccupati complessivamente della nostra capacità di governare questi processi.
Un'ultima osservazione sulla trasparenza che è stato sottolineato è un aspetto essenziale
che non è legato soltanto alla buona volontà, alla integrity agli assetti istituzionali,
ma richiede anche una forte capacità di misurazione e di conoscenza dei processi reali e qui viene
un problema, perché lo si è visto chiaramente nella letteratura, si è persino abusato.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org